Városok.

Körmöcbánya
A lakosok szinte kizerálóag németek voltak. Személynöki város volt Újbányával együtt.

Újbánya. Szabad királyi város lett a XIV. szzáadban. Személynöki város.

Magosmart. Szentkereszt. Szabad királyi város.

A törökök Barsmegyében.
1543-ban, Esztergom eleste után a szandzsák területe a Bars megyei Nagysarlón, Garamhídon, Kõhídgyarmaton
át Verebélyig terjedt. A vármegye addigi székhelye, Óbars ekkor vesztette el jelentõségét, helyette
Kistapolcsány emelkedett fel.

Léva Dobó István alatt.
1556-ban a török támadást intéz, Bars és Nyitra megyében 24 falut pusztít el és 3000 embert raboltak
el.

A törökök pusztításai
1564-es összeírás alapján a kistapolcsányi járás is meghódolt. 

1602 után Léva a koronára szállt, de a vár tulajdonképpeni ura Perényi Zsófia férje, Kollonich
Sigfrid volt. 1602. év folyamán német és vallon szoldosok dúlták a vidéket és Bars vármegye sem
maradt mentes.

1618-ban a következõ települések tartoztak a Hódoltsághoz Bars Vármegyébõl:
Töhöl (Lévához tartozott), Mellek (Gyerkényi Pyber János pécsi püspöké volt), 
Lehota (Forgách családé), Gyarmath (nemeseké), Csiffár (Pyberé), Lüle (nemeseké), 
Tild (esztergomi érseké), Mohi, Ó-Bars, Kis- és Nagy-Koszmály (Lévához tartoztak), 
Tolmács (Szent-Benedekhez tartozott), Tót-Keszi (Lévához tartozott), Aha (eszterg. érsek),
 Nagy-Sáró, Nived (nemeseké), Vörösvár (Forgách családé), Roznicza, Nemcsény (Szent-Benedeké),
 Kis-Valkócz (Kistapolcsányhoz tart.), Csárad (Forgách családé), Kisfalu, Vörösvár mellett
 (Kistapolcsányhoz tart.), Kelecsény (Lévához tart.), Peszér és Nagy-Kovácsi 
(Szent-Benedekhez tart.), Németi (eszterg. érsek), Keresztur (Puszta-Szent-Kereszt, 
egyes nemesek birtoka volt). (Szerémi, Eml. Bars várm. hajd.) Ezeket a falvakat megegyezés alapján
átengedték.

A behódolt helységek 1634-ig.
Egy 1634-ben összeállított kimutatás szerint a vármegye területérõl a következõ helységek
 hódoltak be (a helynév mellett a behódolás évét, illetõleg annak körülményeit tüntetjük fel):
 Nagy-Szelezsény, Velsicz, Mankócz, Knezicz, Kis-Szelezsény (erõszakkal hódíttattak be), 
Csárad (ama hatvan faluk egyike, melyeket 1618-ban átengedtek), Kis-Herestény, Aranyos-Marót,
 (erõszakkal), Néved (1618), Kis-Vezekény (1618), Szelepcsény (erõszakkal), Kovácsi (1618), 
Perlep (erõszakkal), Nemcsény, Rohozsnicza (1618), Kis-Apáti, Gesztõd, Kelecsény, Zsikava,
 Lócz, Hizér, Nagy-Valkócz, Ebedecz, Maholány, Nagy-Vezekény, Újfalu (mind erõszakkal), 
Németi (1618), Kelecsény (Léva mellett), Mohi, Tót-Keszi, Nagy-és Kis-Koszmály (1618), 
Podluzsány (a csejkõszõlõsi rabláskor hódolt be), Csejkõ-Szõlõs, Csejkõ (ugyanekkor), 
Nagy-Szecse (Esztergom eleste után, önkényt), Alsó-Várad, Garam-Oroszi, Lekér, Szódó, 
Nagy-Sáró, Alsó-Pél, Nagy-Töre (ugyanekkor), Kis-Szecse, Ó-Léva és Ladány (együtt hódoltak be),
 Zsemlér, Kis-Töre (1618), Solymos (az újfalusiak elrablásakor), Lök, Zeliz, Mikola, 
Garam-Damásd (Esztergom elestekor,) Garam-Vezekény, Kis-Oroszi (ugyanakkor), Új-Bars 
(1618 elõtt). Az 1606-iki zsitvatoroki békekötés után erõszakkal hódoltatták be a következõ 
helységeket: Besenyõ, Hull, Ohaj, Rendve, Valkház, Pozba, Ény, Nagy-Mánya, Nagy-Lóth, Setékut, 
Besse, Szencse, Bellegh. Ezek mind Esztergomhoz adóztak, azonban Füss Budára szolgált. 
1618-1634 között behódoltak: Csiffár, Tild, Aha, Mellek, Töhöl és Verebély, melyet 1631-ben 
erõszakkal hódoltattak be.

Rákóczy György
A törökökkel kötött béke ellenére a betörések folyamatosak voltak. 1647-ig Zsarnócáig pusztítottak,
1652-ben Musztafa esztergomi bég 4300 törökkel Bars vármegyében pusztított.

Léva feladása 1663-ban.
A vár elestével a török portyázók az egész vármegyében fosztogattak. Még az évben Oszlányt és a körülötte
levõ 12 falut elpusztították és kirabolták, Verebély, Mánya és Mellek is elpusztultak.

Léva visszaszerzése.
1664